Ahora vamos a abandonar el mundo de los cazadores-recolectores
y vamos a introducirnos en el mercado de las vajillas.
Así que digamos que vamos a hablar acerca de dos productos,
dos tipos de vajilla.
Pondremos tazas en este eje,
y pondremos platos en este otro eje.
Y digamos que tenemos un productor, Charlie,
y si tuviera que concentrar todo si tiempo en tazas,
produciría - dejadme poner estas etiquetas 10,20,30.
Así que si tuviera que concentrar todo su tiempo en tazas,
produciría 30 tazas,
y si tuviera que concentrar todo su tiempo en platos,
produciría 10 platos.
Y vamos a asumir que tiene
una Frontera de Posibilidades de Producción lineal.
Así, a esto es a lo que se parecería la PPF.
Dibujamos un poco, de hecho conectamos los 2 puntos,
así que ahí está... Quiero que se parezca lo máximo posible a una línea,
esto es más o menos lo mejor que puedo hacer.
Por tanto, justo aquí está la PPF para Charlie.
Ahora pensemos acerca de su coste de oportunidad.
Y puesto que es una PPF lineal
su coste de oportunidad no cambia.
La pendiente de esta línea no cambia.
No es la curva arqueada
que vimos para el cazador-recolector.
Así que va a ser un coste de oportunidad fijo
para un producto en relación con el otro,
en cualquier punto a lo largo de esta frontera de posibilidades de producción.
Así que digamos que estamos por aquí,
esto lo hará más sencillo
para pensar solamente en los puntos finales,
y el produce 30 tazas,
¿cuál es su coste de oportunidad de producir 10 platos?
Bien, para producir 10 platos,
va a tener que renunciar a estas 30 tazas.
Así que su coste de oportunidad de producir 10 platos,
es igual a 30 tazas.
O, si queréis, el coste de oportunidad para un plato,
simplemente dividís ambos lados entre 10,
y obtenéis que el coste de oportunidad de 1 plato,
es igual a 3 tazas. Esto es suficientemente claro.
Ahora pensemos sobre el mismo escenario
o pensemos en otro productor,
en este mercado de vajillas. Vamos a llamarla Patty.
Si Patty concentra todo su tiempo en tazas
produciría 10 tazas en un día
y si concentra todo su tiempo en platos,
produciría 30 platos en un día.
Aquí lo tenemos....
y ella también tiene una frontera de producción de posibilidades lineal,
así que justo aquí está la PPF para Patty.
Y vamos a pensar en
su coste de oportunidad para producir un plato.
Así que el coste de oportunidad, si ella se sitúa justo aquí,
y se concentra solamente en tazas,
y si quiere producir 30 platos,
y estoy utilizando intencionalmente los puntos finales
para hacer el cálculo más evidente.
Si ella quiere producir 30 platos
entonces tendrá que renunciar a 10 tazas.
Así que sus costes de oportunidad para producir 30 platos
es igual a 10 tazas.
O, si dividís ambos lados entre 30,
el coste de oportunidad para que ella produzca 1 plato,
hablando en tazas,
es 10 dividido por 30, que es 1/3, 1/3 de taza.
Ahora esto es interesante,
ahora podemos comparar sus costes de oportunidad relativos.
El coste de oportunidad para Charlie
para producir un plato es 3 tazas,
el coste de oportunidad para Patty
para producir un plato es 1/3 de taza.
Así que para Patty,
especialmente cuando se calcula esto en términos de tazas,
es más barato para ella producir un plato.
Ella tiene un coste de oportunidad más bajo
que el que tiene Charlie produciendo platos.
Así que, en relación con Charlie, decimos, dado que su coste de oportunidad
para producir platos es más bajo, 1/3 en relación con 3,
decimos que Patty tiene una ventaja comparative en platos,
en comparación con Charlie.
Y esto no es solo porque ella pueda producir-
Veremos situaciones, tal vez en el siguiente video, donde
en efecto, mostraremos esto.
Ni siquiera tiene que ser el caso que
que ella pueda producir más platos en un día.
Esa no es la razón por la que tiene una ventaja comparativa.
Esto se llama una ventaja absoluta.
Lo que vamos a ver es
si estas dos partes
se especializar en sus ventajas comparativas
y entonces comercian, pueden obtener resultados que están más allá
de cada una de sus fronteras de posibilidades de producción individuales.
Así que lo que podemos ver, por ejemplo,
ellos pueden alcanzar un resultado donde
cada uno puede obtener 15 tazas y 15 platos,
lo que sería imposible abandonados a sus propios recursos.
Así que vamos a ver cómo puede efectivamente hacerlo.
Hemos dichos que
Charlie tiene una ventaja comparativa en tazas.
Su coste de oportunidad de producir una taza
es más bajo que para Patty.
Es de sólo 1/3 de un plato en comparación con 3 platos.
Así que vamos a especializarle en tazas. Especialidad en tazas.
Él va a especializar en tazas, y
Patty, por el mismo motivo, va a especializarse en platos.
Así que si Charlie se especializa en tazas significa
que va a concentrarse solamente en tazas.
Así que va a producir 30 tazas todos los días.
Y que Patty se especializa en platos significa
que va a producir 30 platos todos los días.
(Dejadme hacer esto en un color diferente: magenta).
Así que ella va a producir 30 platos todos los días.
Ahora, imaginad, voy a hacer una suposición ahora,
pero imaginad que los dos hacen esto pero
no solo quieren tener lo que están produciendo
sino que quieren tener algún tipo de combinación de los productos,
así que deciden comerciar.
Y voy a fijar un precio ahora.
Hablaremos más sobre mercados en el futuro.
Pero presupongo que ellos convienen en comercial 1 taza por 1 plato.
Y esto tiene sentido para cualquiera de ellos
porque este precio de comercio, o este precio de mercado,
es más bajo que su coste de oportunidad.
Así que aquí está Charlie, tiene todas estas tazas,
dejado a sus propios recursos, si quiere un plato extra
tendría que gastar 3 tazas pero ahora
en el mercado, con este precio de aquí,
solo tiene que gastar 1 taza por un plato extra.
Así que tiene sentido para él porque el precio de mercado
is más bajo que su coste de oportunidad.
Por tanto, definitivamente preferirá obtener un plato en el mercado
mejor que tener que producirlo él mismo.
Es más barato de esta manera.
Y la misma idea para Patty.
Ella tiene todos estos platos, pero si quiere una taza,
con sus recursos, tendría que gastar 3 platos para hacerla.
Tendría que renunciar a 3 platos.
Pero ahora en el mercado,
sólo tendría que renunciar a 1 plato.
Así que es un buen trato,
es más bajo que su coste de oportunidad.
Así que ella quiere hacer la transacción.
Y así lo hacen, cada uno de ellos,
así que, por ejemplo, Charlie continuaría intercambiando tazas por platos
y pordía terminar en cualquier punto de esta línea de aquí.
Y Patty podría también hacer lo mismo:
podría intercambiar las tazas por platos
y terminaría en algún lugar por aquí.
Pero evidentemente donde acaben depende de
cuánto quiera comercial el otro.
Pero digamos
que los dos quieren llegar a este escenario 15-15
así que ambos pueden comerciar 15 tazas con la otra persona.
Así que Charlie podría intercambiar 15 tazas por 15 platos
y evidentemente Patty intercambiaría 15 platos por 15 tazas.
Y ambos podrían ser capaces de llegar a este punto de aquí.
Lo que supone una situación que era inalcanzable
dejados a sus propias posibilidades de producción.
Esperamos que encontréis esto interesante.
Especializándose, pueden obtener estos beneficios del comercio.
Se especializan es sus ventajas comparativas.